+当代青少年说谎成因和教育
徐世鼎　李万兵
(乐山师范学院教育系 , 四川乐山 614004)
　　摘要 :本文就当代青少年成长过程中的说谎原因进行心理学探讨 , 并就如何对说谎的青少年进行教育引导作了分析探讨 。
关键词 :青少年 ;说谎 ;成因 ;教育
中图分类号 :B844.2 　　　　文献标识码 :A 　　　　文章编号 :1004— 3926(2002)ZK1 — 0031— 02
 
　　青少年说谎的原因有许许多多 , 笔者经过分析归纳 , 将
这些复杂的原因归为主观内部原因和客观外部原因两大类 。
一 、主观内部原因
1	.儿童认知的泛化和概念的混淆而造成的天真的谎言这在幼儿园和小学低年级的孩子身上发生率比较高 。小孩因缺乏判断力 、批判力以及由于认知的泛化特别是由于对某些概念的混淆不清而造成的不由自主的说谎是很常见的 。也就是说儿童认识事物不够精确 , 记忆不够准确 , 语言表达不够完善 ,是导致其说谎的重要因素 。
2	.于怕受批评 、推诿责任出自逃避的目的而说谎
一般而言 ,青少年都具有一定的判别是非的能力和自我评价的能力 。他们对自己因不能控制自己而犯下的过错是有所知觉的 。为了逃避可能受到的批评和惩罚 ,他们往往就会想方设法来掩盖事实的真相 。特别是在初次尝到“说谎” 的甜头之后 ,往往一发而不可收拾 , 久而久之 ,就会成为令人生厌的“说谎精” 。其实 ,逃避的并不仅仅是青少年儿童 。即使是成人 ,有时也想通过说谎以逃避惩罚 。
3	.为了引起他人的注意
青少年为了引起他人的注意 , “体现”自我存在价值 , 运用说谎来达到“一鸣惊人” ,使自己成为关注的焦点和中心 。
4	.为了维护自尊的需要而进行说谎
人都有自尊心 , 都有被人尊重的需要 。自尊 、自立 、自信 、自强是现代社会对人的素质的基本要求 。一个缺乏自尊心的人要想得到别人的尊重 ,显然是不可能的 。自尊同其它任何事物一样都有一个“度”的问题 。过度自尊不仅不利于协调人际关系 ,影响身心健康 , 而且有时会使人变得极度的不诚实 ,产生撒谎现象 。这种过度的自尊其实就是一种虚
 
　　收稿日期 :2002 -03 -12
　　作者简介 :徐世鼎 , 乐山师范学院教育系教师 。
荣 。他们认为说谎能够提高自己在同伴心目中的地位 。
5	.为了报复的需要而撒谎
研究表明 , 为了达到报复他人的目的 , 有些青少年会颠倒是非 , 混淆黑白而产生一种报复性说谎 。这种现象在比较吃亏的一方身上表现得尤其明显 。
二 、客观外部原因
1	.成人的不诚实行为是导致青少年撒谎的重要原因之一
诚实的品质往往不是靠言语教授获得 。 从某种意义上说 , 它是靠身教重于言传的潜移默化的影响带出来的 。尤其是父母和教师在青少年心目中的形象是高大而完美的 ,其不诚实行为带来的负面效应往往是他们所难料及的 。
2	.不良的教育方法是导致青少年说谎的另一重要原因教育既可以使人变好 ,也可以使人变坏 , 关键在于你所施加的教育影响是良好的还是恶劣的 。教育心理学研究表明 ,青少年的不诚实行为大多是由不成熟的教育影响所造成的 。例如 ,有的家长对孩子学习成绩的要求十分苛刻 , 一定要达到规定的高分 , 否则便会受到惩罚 。 然而 , 学生的成绩要受多方面因素的影响 。一旦某次测验或考试的成绩没有达到父母的要求 , 为了免遭皮肉之苦 ,在不得已的情况下 , 孩子就只好靠说谎来“蒙混”过关 。
3	.社会环境中不良的信息影响也是导致青少年说谎的又一重要原因
32	西南民族学院学报·哲学社会科学版 　　　　　　　　　　　　　　第22卷 　
 
当今社会是一种信息化的社会 , 生活于其中的青少年可谓无时无刻不在接受来自社会方方面面的信息影响 ,这些信息往往是良莠不齐的 。青少年由于缺乏一定的判别是非的能力 ,加之容易受好奇心的驱使 , 他们往往会很容易接受一些不良信息的影响 ,不以说谎为耻 , 反以说谎为荣 ,这些都是应该引起人们高度重视的 。三 、说谎的教育与引导
前面我们分析了导致青少年说谎的主观内部原因和客观外部原因 。下面我们就来根据前面分析的原因 ,具体地提出以下几点对于说谎的青少年进行教育与引导 。
1	.正面引导 , 进行诚实说理教育
对青少年的诚实教育 , 必须坚持以正面引导 , 说服教育为主 。应该教育学生懂得诚实是一种高尚的品质和崇高的精神境界 , 而说谎则是一种恶劣的行为表现 , 于己于人均无益 。根据不同年龄学生的身心发展水平和具体情况 , 逐步提高要求 ;通过摆事实 、讲道理 ,帮助学生提高思想认识 , 提高自觉性 。美国心理学家班杜拉在1965年进行了一项发人深省的实验 。他让3组学生分别观看电视录像片 。第一组看的是一位成年女子殴打用塑料制成的充气模特儿 ,然后得到桔子 、糖果等奖励品 ;第二组看到的是成年女子因殴打用塑料制成的充气模特儿而受到惩罚 ;第三组看到的是成年女子殴打一番后安然离去 ,既没有受到奖励也没有受到惩罚 。看玩录像后 ,让三个组的孩子们一起进入到放置许多玩具娃娃的大房间随意玩耍 。实验者在一旁观察到 :在玩耍中 , 第一组孩子的攻击性行为最多 , 而第二组孩子的攻击性行为最少 。这一实验结果至少给我们两点启示 :第一 ,我们的大众传媒应该坚持“以科学理论武装人 , 以正确舆论引导人 , 以高尚精神塑造人 ,以优秀作品鼓舞人” ;第二 , 我们的教育者应该是立场鲜明的价值判断者 。该提倡的坚决提倡 ,该反对的坚决反对 ,绝不能以己昏昏使人昭昭 。应通过我们的教育告诉青少年明是非辨丑恶的标准与尺度 。
在教育方法上 ,坚持以表扬为主 , 批评为辅 。对孩子的诚实行为要多表扬 。体现为以正面引导为主的原则 , 对说谎的孩子要坚持以理服人 , 区别对待 , 将有意说谎与无意说谎区别开来 ,帮助学生分析导致其说谎的原因及其可能产生的后果 ,提出改正的办法 。在这里需要特别提出的是 , 切忌将儿童的说谎行为与其品质相联系 。若教育者如此 ,将对这个儿童另眼相看 ,并常受到不公平待遇 , 使其不能像其他儿童一样学习和生活 ,从而感受到巨大的心理压力 ,更加剧了其说谎表现 。
2	.抓住第一次说谎 , 消灭问题于萌芽状态
同任何事情一样 ,说谎这种不良习惯往往也是日积月累积淀而成的 ,而且这种不良习惯一旦形成 , 纠正起来就比较困难 。于是乎 ,抓住孩子的第一次说谎加以正确地引导和教育就显得尤为重要 。因为这个时候 ,孩子的心理是矛盾的 , 他们既想承认错误但又缺乏承认错误的勇气 ,深怕说出真相招致白眼甚至影响到前程 。如果这次能够侥幸过关 , 其说谎的胆子就会越来越大 , 说谎的水平也会越来越高 , 终到某次事发东窗 ,才深感悔之晚矣 。从育人的角度讲 ,这种现象是我们不希望看到的 , 也是我们应该竭力避免的 。如何避免 ? 关键在于我们平时要做有心人 ,发现说谎苗头及时采取措施加以诱导 。如有学生经常晚自习不上而溜出去上网 、打游戏 。遇班主任询问则说去图书馆查资料 。经过调查 ,班主任发现他确实去上网打游戏了 。 通过班主任的耐心教育与引导 ,使学生在第一次说谎后及时接受了有效的教育与引导 。之后这位学生便再也不会说谎了 。因为他了解到说谎对于自己毫无益处 , 而且被班主任发现以后还会遭批评 , 说不定还会有处分 。
3	.以身示范 ,让青少年多积累正面的道德经验
教育心理学研究和实践表明 , 一个早期在思想品德上所受到的潜移默化的影响所形成的道德观念 , 对一个人品德的成长影响极大 。苏霍姆林斯基曾讲过一个实例 :三年级女生娜塔莎的父亲在畜牧场工作 , 她亲眼看见她的父亲把好好儿的羊弄死 。这样 , 在娜塔莎的心灵上就留下了这样的道德烙印 :为了个人利益 ,可以弄虚作假 , 欺骗人 。这些毒害心灵的思想在娜塔莎的整个精神世界上打下了烙印 :她对同学冷漠 , 她的心灵对那些高尚的 、伟大的思想似乎是麻木不仁 、无动于衷 。可见 , 教师和家长的一言一行都会给孩子以深刻的教育影响 。俗话说 , 上梁不正下梁歪 。要想使孩子养成诚实的良好品质 。教师和家长必须注意自己的示范作用 ,让孩子多积累一些正面的道德经验 。
4	.家庭 、学校和社区三位一体 , 发挥合力功能
学校教育要想取得比较理想的预期效果 , 显然离不开家庭教育和社会教育的密切配合 。研究表明 , 学校教育与家庭教育及社区教育的不一致 , 常常是青少年产生不诚实行为的重要原因 。教师与家长等的各自为战也给青少年提供了说谎的机会 。例如 , 有一个孩子上学经常迟到 ,老师问其原因 , 他说家里忙 ,饭总是吃得很迟 , 后来班主任通过家访发现事实并非如此 , 而是这个孩子在上学的路上因贪玩所致 。在老师和家长的共同配合下 ,这个孩子承认了自己所犯的错误 , 从此不再迟到 。由此可见 , 培养学生诚实的品质 ,防止产生说谎等不良行为 , 加强学校 、家庭及社区的紧密联系就显得尤为重要 。
5	.启发自觉性 ,培养自我教育能力
在日常生活中 , 为什么有的青少年喜欢说谎 ,而有的青少年却很诚实呢 ? 这里面自然有外界的教育影响问题 ,但更重要的还是与个体是否具有自我教育思想和意识有关 。 苏霍姆林斯基说得好 :“只有能够激发学生去进行自我教育的教育 , 才是真正的教育 。”
所谓自我教育 , 就是指青少年积极主动地进行思想矛盾斗争和行为控制 , 使正确的思想和行为战胜不正确的思想和行为 , 逐步形成良好的思想品德 。自我教育的形式很多 , 概括起来 , 主要有两种 ,一是加强道德修养 ,做到“吾日三省吾身” ;二是通过各种社会实践进行自我锻炼 , 通过各种锻炼 , 在正确认识和接纳自己的基础上彻底地战胜自我 ,遇事头脑清醒 , 能克制感情 ,辨明是非 , 一举一动不仅合乎理智 , 而且出乎自然 , 表里一致 ,理智与情感水乳交融 。
